de la parte final de esta apología de Sócrates. que
transcribe en una crónica genial e inolvidable
para la cultura de todos los tiempos, Platón, y que
nos encuentra hoy con Guillermo Mina, nuestro
filósofo amigo colombiano,
con el cual hemos estado recorriendo la vida de
este enorme faro del hombre y de las ideas del
hombre, que es Sócrates. Estamos entrando en esta
situación final en la que hay un juicio. Él ya tiene
70 años y bueno, ha sembrado mucha sabiduría en el
Ágora y en su pueblo y en sus discípulos, pero
evidentemente también ha socavado la seguridad
de del establishment, como decía hace un rato
Guillermo Mina, por lo tanto empiezan a suceder
cosas más dramáticas. Sí, hay que recordar que el
oráculo de Delfos había dicho que Sócrates era el
más sabio de los griegos. De manera que el más sabio
de los griegos en un momento diga o dijera que no
sabía nada, ese era un acto revolucionario.
Porque había que saber lo que algunos querrían,
¿no? Sí, porque, bueno, si el más sabio no sabe cómo
quedamos los demás. Hay algo que está socavándose
cuando el hombre que sabe, según la opinión
general, viene a decirnos que él ignora todo. Y ese
acto, esa postura de Sócrates reiterada a lo largo
de los años, le ocasiona muchísimas enemistades
que lo llevan finalmente a ser procesado ante el
tribunal ateniense por la acusación que hacen a
Nito y Meleto. Meleto era un comerciante, ¿no? Era
un comerciante ateniense.
Pero los dos eran, digamos, políticos,
ciudadanos libres de la ciudad, y tenían un puesto
ahí en el tribunal, una posición en el tribunal que
juzgaba a Sócrates. Los cargos fueron corrupción
de la juventud y un término griego difícil de
traducir que era asevía. Asevía es algo así como
impiedad, lo que a su vez habría que traducirlo.
Como misericordia, como falta de misericordia.
Como atentado contra las bases de la religión.
Contra los dioses, claro. contra los dioses,
dicen algunos. Sí, a Sevilla sería como entre
blasfemar por un lado y por otro lado, exacto,
agredir y presentar falsas alternativas al
pensamiento religioso o a la religión
establecida. Claro, crear dudas en torno de los
dioses, de lo sagrado, y en cuanto a los jóvenes...
Cuando se habla de corrupción, se habla de
corrupción en este sentido, ¿no? En este sentido
de trastrocarles los valores establecidos, no
una corrupción de carácter sexual o de
costumbres, ¿no? No, no, la corrupción se refiere
a desviarlo de los valores establecidos por la
cultura ateniense. Digamos que es algo mucho más
contundente que la simple cosa de la
homosexualidad. porque lo que sentían los
griegos amenazados eran las bases mismas del
Estado por la actitud de Sócrates. Lo que cuesta
también creer, Guillermo, es esto, solamente él
es acusado de esto, solamente había un griego, un
ateniense,
que en esa actitud tan transgresora o en esa
actitud de rebeldía ante lo establecido...
¿Solamente él y los demás? Y estas gentes que
estuvieron dialogando tantos años con él, ¿no
hubo de parte de ellos solidaridad o no fueron
también culpados? ¿Por qué solamente a él? Yo te
voy a responder haciendo una serie de preguntas.
que me parecen todas muy interesantes porque tú me
has hecho pensar esas preguntas y yo se las
traslado a su vez a ti y a nuestros oyentes. Era
solamente Cristo.
Claro, muy bien, muy bien, claro. Y todas las veces
que ha ocurrido esto era solamente uno. Sí, muy
bien lo que dices, claro. Siempre es uno solo.
Siempre hay alguien que condensa la rebelión de
una época o de una generación. Lo de Sócrates es más
que una rebelión. Siempre hay alguien que
condensa, quien da testimonio de una lucha o de una
aspiración de carácter trascendental,
metafísico, si se quiere utilizar ese término. En
este caso, para Grecia, fue Sócrates. Había
muchos otros, pero nadie como él lo hizo. Nadie era
tan peligroso como él. En los detalles de la muerte
yo pienso que incluso hay alguna astucia
socrática. Porque Sócrates fue invitado a huir
por uno de sus discípulos que se presentó la noche
anterior a la muerte. Critón, ¿no? Critón. Y le
dijo Sócrates, siendo yo tan rico como soy y tan
influyente como soy, no me voy a perdonar No hacer
nada para salvarte sabiendo que has sido
condenado injustamente. De manera que te cuento
que he sobornado la guardia. Hay un barco acá en el
Pireo, que era el puerto de Atenas, sigue siendo. Y
nos vamos a la ciudad griega que tú quieras. Escoge
la que quieras, que yo en cualquier parte tengo
influencia. Y Sócrates no se va. Sócrates no se va
porque dice, yo no me podría permitir vivir fuera
de la ley. Es cierto que me han condenado
injustamente, pero yo no me creo autorizado o yo no
estoy autorizado, no soy quien para violar las
normas y las leyes de mi ciudad que he acatado toda
la vida. Nunca vivía en otra parte que en Atenas, de
manera que ahora tendría que salir a vivir como
refugiado, como inmigrante asilado, quién sabe
dónde. Pero ¿por qué? ¿Por qué me estuve 70 años en
esta ciudad? Si estuve 70 años aquí fue porque me
complacían las leyes públicas. Nunca encontré
nada que reprocharles. El combate de él no es un
combate de corto plazo, porque modifiquen una ley
u otra. Él está poniendo en duda las bases de la
civilización. Otro es su problema,
trascendental. De manera que, como si nunca se
quejó de las leyes, ahora porque le tocó a él una
injusticia, va a violarlas. Es un diálogo muy
lindo de Amado Asicritón, en donde él va diciendo
por qué no se va. Pero uno también va leyendo entre
líneas y va diciendo lo siguiente, es mi
reflexión, ¿qué hubiera pasado si se hubiera ido?
Nos hubiera robado a Sócrates. Qué bueno, qué
bueno lo que dices, muy bien. No estaríamos
hablando de él si se hubiera ido, él hubiera
salvado su vida, pero habría perdido
irremediablemente su muerte. Claro, así es, así
es. Ahora, la apología como tal, la apología, es
decir, nos remite a un hecho. Hubo un juicio más o
menos como se estila con él, con fiscales y
defensores y Las votaciones, hubo naturalmente
votos, creo que fueron por 140 votos que lo
condenaron. Pero, ¿cómo se realizó ese juicio?
¿Da explicaciones? ¿Lo comenta Platón? Sí, sí. En
el diálogo que tú acabas de citar, ese no es un
diálogo realmente, es la primera de las obras de
Platón, y en lugar de diálogo es un relato, una
crónica del juicio. Los historiadores del tema
están de acuerdo en que, bueno, el juicio fue
correcto, digamos, no hay nada que reprochar
desde el punto de vista de que se cumplieron las
formalidades jurídicas, pero la defensa fue
torpe. La defensa fue torpe porque en lugar de
defenderse, Sócrates fue a hacer ostentación de
lo que él era. en lugar de defenderse de manera
puntual de los dos cargos, corrupción de la
juventud, ya se veía y decir, no, señores, están
equivocados, anito y meleto, yo no, tal y tal cosa,
comenzó a explicar cómo había sido su vida y
comenzó a defender lo indefensable ante un
tribunal, que él llevaba a los jóvenes por la senda
por donde los conducía, que él sembraba esas
dudas, que él era efectivamente ese ser corrosivo
y políticamente sospechoso, dudoso, incómodo. Y
empezó a defender in toto, es decir, de manera
global, todo el mensaje de su vida y de su obra. No se
arredró ante los jueces, digamos, y más bien los
desafió, incluso dijo, en lugar de condenarme,
debiera decretarse aquí, señores, una pensión de
por vida para mí, para seguir haciendo lo que hago.
Esto es que los irritó. Los irritó, los provocó. Y
además no quiso pedir clemencia. Sí, porque había
el mecanismo de hacerse expulsar del país,
aceptar de alguna manera la acusación, doblar la
serviz, digamos, aceptar que era delincuente
o... que tenían razón los acusadores, y pedir
clemencia. Y entonces le decían, bueno, entonces
andate. El ostracismo. Exacto. Pero él decía, no,
¿pero qué? Tendría que aceptar que yo he hecho lo
que no he hecho, y los que están equivocados son
ellos. De manera que tuvo una arrogancia que hay
que agradecerle.
Hay algo también que, en el recuerdo de las
lecturas hechas, uno tiene de Sócrates, es que
pareciera que un hombre de 70 años no es lo mismo que
un joven de 30 en cuanto a la mirada del mundo y del
destino, y menos un hombre de esas
características. Pero por lo que registra
Platón, pareciera que la actitud de Sócrates ante
la muerte era una actitud simpática, es decir, que
no había temor a la muerte, que en él había algunas
ideas de reencarnación o por lo menos, como en él
nada estaba afirmado definitivamente, por lo
menos existía la posibilidad, según el propio
Sócrates lo habría manifestado en algún momento,
de que al no conocer qué hay después de la muerte...
podría suceder que hubiera algo muy bello, algo
muy placentero, por lo cual hasta morir no debiera
ser el susto que era para mucha gente. Por lo tanto
él va calmo porque tiene un aparato personal de
autopersuasión y no desespera como suelen
desesperar los ajusticiados o los que van a morir,
los que van a morir así en forma violenta. Hay algo
de eso en su actitud. Sí. Bueno, por un lado, lo
habíamos dicho antes, probablemente en cuanto al
tema del alma hay una diferencia entre Platón y
Sócrates. Porque Platón es un personaje mucho
más, perdón, Sócrates es una persona mucho menos
comprometida con ese idealismo de corte
platónico, que piensa que hay un sitio donde se ve
el alma y cosas así. Sócrates
Sócrates no cree en eso pero no está desesperado
cuando viene la muerte está sereno en eso hay
también hay dos reflexiones yo por una parte
pienso que efectivamente él era consciente de la
conmoción que generaba en la sociedad y que sabía
que políticamente era mucho más ventajoso
morirse que escaparse o que salvarse en el juicio
por esa puerta falsa de reconocer los delitos y
después pedir clemencia. Más que políticamente,
filosóficamente era más importante, ¿no? Porque
políticamente él nunca tuvo cargo alguno, ni le
importaba quedar como un líder de nada. En todo
caso, eran los efectos de su... respeto por la
verdad que él sostenía, que convenía más ese acto
de dignidad y no el de huir. Sí, solo que yo no haría
ninguna diferencia, y sobre todo hablando de
Sócrates, entre filosofía y política. Sí, lo
habías aclarado hoy, ¿no? Y por supuesto, él no es
un funcionario, como desafortunadamente
después van a ser los filósofos, porque hoy los
filósofos son funcionarios. Eso es algo que va en
desmedro, a mi juicio, de la filosofía. Y
recogiendo alguna idea que ya habías expresado,
necesitaríamos que los filósofos estuvieran en
los parques y no cumpliendo funciones en las
universidades para que pudieran tener la
influencia que necesitamos que tengan, que era la
que tenía en su momento Sócrates. Entonces es la
doble condición de político y filósofo, digamos,
la que lo hace pensar que va a tener mucha más
trascendencia, como en efecto tuvo a la postre,
aceptando el martirio que fugándose o pidiendo
clemencia. Por otro lado, también hay que decir,
porque no todo era a pensar exclusivamente en
términos de la trascendencia, también él pensaba
en él, en términos de su corto plazo, digamos. Y él
reflexiona lo siguiente, ya tengo 70 años. Ya
pronto me va a venir la decadencia física. Esta es
una oportunidad de irme por la puerta grande, ¿no?
Dice así, yo estoy poniéndolo en mis términos.
¿Para qué me voy a poner a escaparme? Y encontrarme
dentro de muy poco tiempo, que me empiece una
demencia senil, que empiece a darme cuenta que no
soy tan inteligente como era antes, cuando yo
siempre he sido muy inteligente y a mí me gusta ser
inteligente, de manera que fugado,
perseguido, con mi autoestima baja, enfermo,
es mejor que me muera. Entonces, desde ese punto de
vista hay un cálculo. La verdad nos lleva a la
calma. Exacto. Centrado también ese cálculo en,
no simplemente en el desprendimiento, sino
centrado también en su conveniencia como una
persona, en su dignidad y en su cuerpo. De manera
que hay aquí un ser muy mundano, no es un santo el que
está pensando. sino es un hombre con intereses de
hombre. Claro, no muere como un mártir, él no se
siente un mártir. No, no está entregándole su alma
a nadie, sino está defendiendo su mensaje de la
mejor de las maneras, y calculando y poniendo en la
balanza todo lo que hay que poner, lo mejor era
aceptar tomarse la cicuta como finalmente se la
toma. ¿Se sabe algo de esa famosa cicuta? ¿Que si
era un veneno que producía una muerte dolorosa y
que se moría rápidamente o se moría tardíamente?
¿Cómo se sabe algo de eso? Se sabe, pero yo no lo sé
bien. Creo que la muerte es muy rápida. Pero si lo
sabes tú decíslo. Yo recuerdo lejanamente, así de
haber leído en la apología o en Tritón, que Después
de tomarla, de despedirse con toda la familia
llorando, tú me dices que Jantipa, su mujer, no
estaba, que estaban sus tres hijos varones y
algunos de sus amigos. Él toma calma, muy
serenamente, toma la cicuta y a unos instantes
después siente que sus piernas se le debilitan y se
siente como abrumado. Algo de eso recuerdo, pero
no sé. Sí, yo entiendo que la muerte es rápida. Pero
yo alguna vez oí, pero en este momento no lo
recuerdo, algún médico que me contó cómo era la
cicuta, la cicuta existe todavía y bueno, pero no
sé dar esos detalles. Sé que la muerte fue muy
rápida y que él muere contento, él muere diciendo
que traduce Critón, que era el que lo había
invitado a fugarse, Le debemos un gallo a
Esculapio, al dios de la medicina, porque bueno,
digamos, se consideraba entre ellos que cuando ya
se entraba en la muerte, ya no, ya se habían acabado
los padecimientos, digamos, ya no había que temer
por la salud, entonces le hacían un homenaje al
dios del... de la medicina, que era esculapio.
¿Puedes repetir nuevamente la frase en griego?
Esas
son las últimas palabras registradas de Sócrates
antes de beber la cijuta. Ya la había bebido. La
bebió y ya comenzaba a... Creo que produce antes de
la muerte un cierto desvanecimiento. Ya
comenzaba eso y pronuncia esas palabras. Como
quien dice, Critón, vos que tenés la plata, anda
ahí. No se sabe muy bien solamente de que Platón no
asistió por estar enfermo. Estaba enfermo. Debe
haber estado malamente enfermo para no estar en un
momento así, ¿no? Platón estaba enfermo, sí. Es lo
único que se registra. He leído, incluso antes de
venir a conversar contigo, revisé una edición
francesa de la obra de Platón y el profesor que
traduce, un hombre muy enterado de estas cosas,
dice no hay razones para poner en duda esta
afirmación. de que Platón estaba enfermo.
Supongo que debía ser muy duro también para Platón
este episodio. Ahora, en cuanto a la conmoción que
produjo o no en la sociedad ateniense, ¿tampoco
hay registro? No, no hay un registro, digamos,
inmediato sobre la conmoción que hubiera causado
esto, Pero, estamos hablando de ello, ¿no? Fue
superior a los griegos. Yo, por otro lado, pienso
que ya habíamos comenzado la decadencia del
pueblo griego. ¿Quién gobernaba en ese momento?
No, no recuerdo. No había, digamos, un... Ya
Pericles había pasado. Ya había pasado Pericles,
sí. Veinte años, tal vez, de la muerte de Pericles,
algo así. Con Pericles tal vez no hubiera
sucedido. Probablemente no. probablemente no,
porque Pericles era un hombre de una enorme
altura. Digamos, me hace pensar en estas épocas,
porque uno siempre tiene que tratar de buscar
referentes, ¿no? Me hace pensar el episodio, se
parece por unos lados y por otros no, a un episodio
vivido en época del general de Gaulle con Sartre,
que siendo un enorme contradictor de la política
de Gaulle-Sartre, Y habiendo problemas, incluso
problemas de policía, De Gaulle dio la orden,
cuidado con Sartre, no me lo toquen. No lo vayan a
meter a la cárcel. Sería como meter a la cárcel a
Voltaire, dijo De Gaulle. O a De Gaulle. O a De
Gaulle. Pericles era un hombre de esa estatura. La
estatura de un Confucio, de una soca, de los
grandes, que fueron contemporáneos, por ahí
estuvieron casi todos en ese maravilloso siglo V
a.C., ¿Qué hace que, ya hemos hablado bastante de
eso en esta hermosa conversación de noche abierta
con el filósofo colombiano Guillermo Mina que
vive entre nosotros, ¿qué
hace que estemos hablando 2.395
años después de este hombre? Es decir, ¿qué es lo
que ha hecho de Sócrates este paradigma, esta
figura emblemática de la ética, solamente esta
actitud ante la muerte o el conjunto de su vivir y de
su morir, o el que haya traído al procedimiento
filosófico, a
la filosofía novedades. Yo pienso que, te lo voy a
responder al contrario, se trata de la necesidad
tuya y mía de pensar,
de tratar de entender lo que nos está pasando hoy,
de tratar de encontrarle un sentido a nuestras
vidas, de intentar disculpar tanta frivolidad.
Este ha sido el homenaje a Sócrates desde Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores y escritores oyentes, este programa que
va en la antesala de cada medianoche y esta está
concluyendo ya o está por empezar la madrugada,
Esa madrugada que a la hora 3, segundo D, es la hora,
segundo D, en que los ancianos se despiertan. Este
programa ha sido, como digo, dedicado a la vida y al
juicio y a la muerte de Sócrates en esta edición 304
del viernes y 305 de hoy de Los Parabristas.
Recomiendo un libro publicado por M.C. en su
colección El Arcón de M.C., Se llama La muerte de
Sócrates, de Romano Guardini, que es ya un
clásico, un libro de culto, tratándose del
recuerdo de la obra de este palabrista genial que
atraviesa los tiempos, como es el caso de
Sócrates. Tanto la atraviesa como cuando
Guimaraes Rosa dice que morir es pasarse al lado
claro. Las personas no mueren, quedan
encantadas, dice Guimaraes Rosa. tan encantado
que dos Sócrates, que es hoy nuestro
contemporáneo. Hasta mañana.
En el transcurso del programa escuchábamos
canción mixteca, música original de la película
París, Texas, por Ray Kuder, alegro, concierto
para cuerdas en la mayor de Antonio Vivaldi, por la
camerata Lizzy.
Música
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Pasó un minuto de la hora cero del miércoles 11 de
marzo, la temperatura es de 15 grados undécimo,
58% la humedad del cielo está ligeramente
nublado.
Declaró el ángel rubio. Alfredo Astiz negó haber
definido al presidente Carlos Menem como el peor
de todos. Informó una calificada fuente
judicial, el destituido Marino admitió tener un
problema personal con el mandatario porque lo
hizo retirar de la Armada tres años antes de la edad
límite. Según el vocero, Astiz rechazó gran parte
del artículo publicado en la revista Tres Puntos y
aclaró que la entrevista con la periodista
Gabriela Cerruti fue pactada con el compromiso de
que no se difundiera.
Más aportes. Para presentarse ante el juez
Baltasar Garzón viajaron a Madrid los diputados
frepacistas Alfredo Bravo, Marcela Bordenave y
Jorge Giles. Testificarán y presentarán pruebas
en la causa sobre los desaparecidos españoles y
sus descendientes asesinados o desaparecidos
durante la dictadura militar argentina.
Incomprensible demora. Zulema Yoma y sus
abogados volvieron a reclamar a la justicia el
cambio de carátula por la muerte de Carlitos Menem
al sostener que se trató de un atentado.
Advirtieron que no acompañarán esta actitud
totalmente perversa del juez de San Nicolás,
Carlos Villafuerte Russo, que es la de no
pronunciarse.
Respiro. El juez José Luis Macchi aseguró que no
cerrará la instrucción en el secuestro y
asesinato de José Luis Cabezas hasta obtener más
pruebas de lo que considera faltantes. Lo afirmó
el abogado de la familia del fotógrafo Alejandro
Becchi.